#1 maven
maven学习笔记。

## 1. 坐标
__groupId__: maven项目隶属的实际项目，不应该对应项目隶属的组织或公司。

__artifactId__: 实际项目中的一个maven项目（模块），使用实际项目名作为artifactId的前缀，比如spring-core

__version__: 版本

__packaging__: 打包方式，默认是jar
__classifier__: 用来帮助定义构建输出的一些附属构件。比如javadoc, source等
构件的文件名与做饼相对应，一般是:artifactId-version[classifier].packaging

#### 依赖
形式如下:
```java
<project>
    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId><groupId>
            <artifactId></artifactId>
            <version></version>
            <type>jar</type>
            <scope></scope>
            <optional></optional>
            <exclusions>
                <exclusion>
                </exclusion>
            </exclusions>
        </denpendency>
    </dependencies>
</project>
```

__scope__：maven在编译主代码时需要使用一套classpath，编译和执行测试时又使用另外一套classpath，实际运行maven项目时又会使用一套classpath。依赖范围就是用来控制依赖与这3种classpath(编译classpath,测试classpath，运行classpath)的关系。它有如下的依赖范围：

* Compile: 默认使用该依赖范围，对编译、测试、运行都有效
* Test: 只在测试有效
* provided: 对于编译和测试有效，在运行时无效。比如servlet-api，编译和测试时需要，但是运行项目时，容器已经提供
* Runtime: 对于测试和运行有效，对于编译无效。比如JDBC驱动，编译的时候不需要（使用JDK提供的JDBC接口），但在运行和测试时需要
* system: 系统依赖范围，与provided依赖范围一致，慎用。
* import: 导入依赖，该依赖范围不会对三种classpath产生实际的影响

__传递依赖和依赖范围__
A-->B-->C，那么A间接依赖C，这就叫传递依赖，maven会自动解析。

对于传递依赖的依赖范围很容易理解，比如A-->B是compile，B-->C是test，那么A其实是不依赖C的，如果A-->B是compile，B-->C是runtime， A对C也是runtime。

__依赖调解__:
在一个项目中有两种依赖关系：

* A->B->C->X(1.0)
* A->D->X(2.0)

不能同时有X的两个版本，maven的解决原则：

1. 依赖路径短的胜出，也就是会使用X(2.0)
2. 如果依赖路径一样长，那就谁pom.xml先声明谁的依赖就胜出

如果不想要传递依赖，怎么办？使用`exclusions`

__可选依赖__
A-->B, B的pom.xml如下：
```xml
<dependencies>
    <dependency>
        ...
        <artifactId>X</artifactId>
        <optional>true</optional>
    </dependency>

    <dependency>
        ...
        <artifactId>Y</artifactId>
        <optional>true</optional>
    </dependency>
</dependencies>
```
B-->X和B-->Y的依赖都是可选的，则A不会依赖X和Y。不要使用可选依赖.

#### 最佳实践
1. 排除依赖，比如项目中会显式的声明依赖`guava 20.0`，那么就把其他依赖`guava`的依赖使用`exclusions`排除掉，`exclusions`可以包含多个`exclusion`,在exclusion中不需要指明version，因为某个项目只会依赖一个确定的版本.
2. 归类依赖，在maven的概念中，同一个项目会有多个模块，比如spark，我们的项目有可能需要依赖spark-core,spark-sql等，它们都需要指定版本，当升级spark的时候，需要把所有的这些依赖的version全都改一遍。这个时候应该使用maven属性来归类version。
```xml
<properties>
    <spark.version>1.6.2</spark.version>
</properties>

<dependency>
    ...
    <version>${spark.version}</version>
</dependency>
```
3. 优化依赖，`mvn dependency:list`可以用来分析当前项目的已解析依赖，格式:`junit:jar:4.7:test`；使用`mvn dependency:tree`可以以树形的层次结构来展示所有的依赖；使用`mvn dependency:analze`来分析所有的依赖，其中有两类需要注意：

* Used undeclared dependencies,意味着项目中使用到的，但是没有显式声明的依赖。假设A->B，在项目中显式声明依赖了A,但是在项目中使用到了B的内容，因为B的版本不可控，会带来隐藏的风险。因此因该显式声明任何项目中直接使用到的依赖。
* Unused declared dependencies，项目中未使用，但是显式声明的依赖，这中需要分析，有可能运行时需要。



## 2.maven仓库
对于maven而言，在同一台物理机上它会把所有项目的所有构件放到一个仓库中，谁需要就去仓库里拿，这样的话，具体的项目都不存储构件。比如有10个不同的项目都需要spring，未使用maven前，每个项目都需要保存一份spring的jar包，使用了maven后，maven把spring的jar包保存在一个特殊的、公共的地方，当某个项目需要spring的时候（比如编译时), maven会自动找到spring的jar包。在某台机器上，一般maven的仓库都保存在${username}/m2，对于某个构件，maven的保存路径的规则大致如下：groupId/artifactId/version/artifactId-version.packaging。
从概念上，maven仓库分成本地仓库和远程仓库，当需要查找某个构件时的运行过程：

1. 查看本地仓库是否有，如果有，则直接使用，否则
2. 去远程仓库查找，下到到本地仓库再使用。

##### maven仓库分类
##### 本地仓库
本地仓库默认在$user/.m2/repository，如果用户想要改变仓库的目录地址，可以在$user/.m2/settings.xml中设置仓库地址：
```xml
<settings>
    <localRepositity>/home/cxy/mvn/reposity</localRepositity>
</settings>
```
本地目录的构件有两种来源：

* 根据依赖去远程仓库下载到本地仓库
* 使用`mvn install`安装到本地仓库中

##### 远程仓库
远程仓库又分成中央仓库，私服，其他中央仓库。maven必须知道至少一个可用的远程仓库。
###### 中央仓库
在maven的安装文件中自带了中央仓库位置，在maven自身的pom.xml中:
```xml
<repositories>
    <repository>
        <id>central</id>
        <name> Maven Repository Switchboard</name>
        <url>http://repo1.maven.org/maven2</url>
        <layout>default</layout>
        <snapshots>
            <enabled>false</enabled>
        </snapshots>
    </repository>
</repositities>
```
这个pom.xml是所有项目都会继承的超级POM。注意其中的`snapshots`是不可见的，意味着不从该仓库下载快照版本的构建。

###### 私服
假设在局域网中的仓库服务，比如百度，我们连接的都是百度的私服。速度快，降低对中央仓库的压力，还可以把一些内部的jar包上传上去。

###### 远成仓库配置
如果中央仓库无法满足需求，可以配置别的远程仓库，比如JBoss Maven仓库：
```xml
<repositories>
    <repository>
        <id>jboss</id>
        <name> JBoss Repository Switchboard</name>
        <url>http://repository.jboss.com/maven2</url>
        <layout>default</layout>
        <release>
            <enabled>true</enabled>
        </release>
        <snapshots>
            <enabled>false</enabled>
        </snapshots>
    </repository>
</repositities>
```
`id`就是仓库的名称，是可以覆盖的。对于release和snapshots的有两个属性值得注意：
```xml
<snapshots>
    <enabled>true</enabled>
    <updatePolicy>daily</updatePolicy>
    <checksumPolicy>ignore</checksumPolicy>
</snapshots>
```
updatePolicy用来配置从远程仓库检查更新的频率：

* daily,默认值，表示每天一次
* never，从不检查
* always,每次都检查
* interval:x，每隔x分钟检查一次

checksumPolicy用来检查校验和失败时的策略，有几种取值：warn， fail， ignore。

###### 配置远程仓库的认证信息
远程仓库配置在pom.xml中，如果远程仓库需要认证，认证信息配置在settings.xml中，通过仓库的`id`将两者关联起来：
```xml
<settings>
    <servers>
        <server>
            <id>jboss</id>
            <username>name</username>
            <password>pw</password>
        </server>
    </servers>
</settings>
```

###### 部署至远程仓库
比如部署到百度的私服，需要在pom.xml中增加：
```xml
<distributionManagement>
    <!-- 发布版本的仓库 -->
    <repository>
        <id>baidu_local</id>
        <name> baidu maven repo</name>
        <url>http://scrum.baidu.com/maven/repo</url>
    </repository>

    <!-- 快照版本的仓库 -->
    <snapshotRepository>
        ...
    </snapshotRepository>
</distributionManagement>
```
配置完成后，运行`mvn clean deploy`就可以把项目构件部署到对应的远程仓库中了。

###### 镜像
可以配置远程仓库的镜像，在settings.xml中.
```xml
<mirrors>
    <mirror>
        <id>maven.net.cn</id>
        <name> one of the central mirrors in china </name>
        <url> ... </url>
        <mirrorOf>central</mirrorOf>
    </mirror>
</mirrors>
```
值得注意的是`mirrorOf`，它表示是对谁的镜像.

## 3.生命周期和插件
maven有三套生命周期，每个生命周期由多个阶段组成。__同一个生命周期的阶段前后有依赖，但是不同生命周期之间是完全独立的__. 
##### clean的声明周期
clean的生命周期的目的是清理项目，它包含有三个阶段，可以根据名字看出来含义：

* pre-clean
* clean
* post-clean

##### default生命周期
default生命周期的目的是构建项目，它包含的声明周期很多，主要的有（省略了很多阶段）：

* process-resource: src/main/resource目录下的内容进行变量替换后，输出到项目的主classpath中
* compile： 编译src/main/java, 输出到项目的主classpath中
* process-test-resource: 处理src/test/resources
* test-compile: 编译测试代码
* test: 运行测试
* package：将编译后的内容打包，比如jar
* install: 安装到maven本地仓库，其他maven项目可以使用
* deploy: 将最终的包复制到远程仓库

__同一个生命周期的阶段前后有依赖__: 比如这个调用clean，会执行pre-clean，clean

__不同生命周期完全独立__: 比如调用default的任何阶段，都不会执行clean的阶段

##### 命令行和生命周期
mvn命令行就是调用maven的生命周期，举例：

* mvn clean: 调用clean生命周期的clean阶段，实际执行：pre-clean, clean
* mvn test: 调用default生命周期的test截断，实际执行：从default阶段的开始到test阶段
* mvn clean install：pre-clean-->clean-->default起始-->...-->install

### 插件
##### 插件目标
一个插件一般会完成多个任务，插件目标就是指定使用该插件的特定任务。比如有一个插件maven-dependency-plugin，dependency:tree就指定了一个具体的功能，一般的写法是：冒号前面是插件前缀，冒号后面是该插件的目标
##### 插件绑定
maven的生命周期是与插件相互绑定的，内置的生命周期都已经绑定了默认的插件。除了内置的绑定之外，还可以绑定