<<How to Read a Paper>>的笔记

### 摘要

很多人没有掌握读论文的方法导致在读论文上浪费了大量的时间。本文提出了三遍读论文法，并描述了如何使用该方法来做文献综述。

### 1. 介绍

研究人员每年要花数百小时来读论文，因为他们需要跟踪自己领域最新的研究成果，或者通过做文献综述来了解一个新领域，因此掌握读论文的方法就至关重要。

### 2. 三遍读论文法

不要上来就从头到尾开始读论文，而是要分三次去读论文，每次读都有不同的目标，并且每次读都是基于前一次的结论基础上去更深入的了解论文：

1. 第一遍是获取这篇论文的大致想法
2. 第二遍要掌握这篇论文的内容，但是对细节仍不甚清楚
3. 第三遍是深度掌握这篇论文

#### 2.1 第一遍

这一遍是鸟瞰整篇论文，从而决定是否要继续阅读这篇论文。这一遍大概花费5-10分钟，分成以下几个步骤：

1. 认真的阅读__标题__, __摘要__和__介绍__
2. 阅读每节和其下小节的标题，其他的都忽略
3. 阅读结论
4. 扫视引用文献，注意你曾经读过的论文，把它们和本文联系起来

第一遍阅读完成后，你应该能回答如下5个问题(5 Cs):

1. Category: 这篇论文的类型？A measurement paper? 对已有系统的分析？对研究内容的原型描述？
2. Context: 哪些论文讲了与此相关的问题？使用了哪些基本理论来分析这个问题？
3. Correctness: 论文的假设成立吗？
4. Contributions: 这篇论文的主要贡献是什么？
5. Clarity: 这是一篇组织合理、描述得当的论文吗？

通过上面的信息来决定可以不用继续阅读这篇论文了，这可能是由于你不感兴趣，或者缺少足够的背景知识无法理解论文，或者作者提出了一个不成立的假设。

当自己写论文时，我们应该精心准备标题和子标题，摘要要简洁可理解。我们要假设论文的阅读者只会花五分钟来判断他们是否会继续阅读这篇论文。

#### 2.2 第二遍

第二遍要认真阅读了，但是忽略掉诸如证明之类的细节。它可以让我们抓住论文的关键点，可以在空白处给关键点注释：

1. 认真阅读论文中的图形、示例。尤其注意图形，是否正确的标记了坐标轴？结果是否有误差分析，因此结论具有统计学意义？这些常见的错误会把水文和真正优秀的论文区分出来。
2. 标记出相关的未阅读引用(这是一种学习背景知识的好途径)

这一遍要花大概1个小时，此时你应该已经抓住了这篇论文的关键点，你应该能向其他人总结本文的主旨并提供佐证。

这一遍结束后你可能还是不理解这篇论文，这可能是因为论文的内容对你来说是全新的，或者作者的证明使用了你不了解的东西，或者这篇论文写作结构不友好，也有可能仅仅是你不在状态。此时你可以选择：

1. 不再阅读这篇论文了，你要祈祷它确实对你没有帮助，因此放弃是正确的
2. 之后再读，比如先补充背景知识
3. 硬着头皮坚持下去，去读第三遍

#### 2.3 第三遍

第三遍的关键是virtually re-implement：提出跟作者一样的假设，re-creat the work。通过比较re-creation，你不仅能轻易的发现论文的创新点，还能发现隐藏的失败和假设。

这一遍需要关注细节，你要识别每一个假设并提出质疑。更重要，如果是你会提出什么样的想法。通过这一遍的阅读，你应该可以发现一些新的点，你脑子里应该大致有个下一步工作的想法。

对于新手来说这一遍要花费4-5小时，对于有经验的人大概需要1小时。这一遍结束时你可以凭借自己的理解重构整篇论文，并且能发现这篇论文 strong and weak points。特别的，你应该能发现隐含的假设，缺少了哪些引用，实现和分析过程中存在的问题。

### 3. 做文献综述

将阅读论文的方法用于做文献综述，通常你需要阅读数十篇论文，也许这些论文还是不同领域的。

首先使用学术检索系统去搜索精心挑选的关键词，找到3-5篇该领域最新的论文。对于每篇论文，先使用”第一遍“阅读法了解相关工作，然后阅读”相关工作“章节，了解最新的进展，如果你足够幸运，你可以发现一篇综述。

如果你不够幸运，去论文中找被大家都引用的论文和作者，他们是这个领域的关键作者和关键论文。首先下载这些关键论文，这还不够，你需要取了解这些关键作者最近在哪些地方发表了新的研究成果，通常顶级的作者只会在顶级的机构发论文，这将帮助你找到该领域的顶级期刊会议。

第三步，去该领域的顶级机构中将最新相关工作的论文下载，和第二步的关键论文一起，对这些论文进行”第二遍“阅读，它们将构成你的第一版综述。

### 4. 经验

先浏览一下论文确定是否需要阅读，不要上来就深入阅读。上面的方法还可以根据自己的时间来决定阅读论文的深度。